**<font size=5>我不感谢中山大学</font>**

&emsp;&emsp;一年前我想到自己应当在毕业季完成一篇关于中大的文字，早早地确定下来这个标题。开头的一段也是一年前就写好的，而后我就把它丢在了文件夹里，直到现在才翻出来接着写完。我把一年前写好的句子敲碎了重新排布，尽量让它们跟后边的部分割裂感小一点。

&emsp;&emsp;转系降一级，2021年6月本不是我的毕业季。不巧遇到5月中下旬广州“代表中国首战Delta毒株”，我在学校关了快一个月，忐忑中坚持刷题，但终于还是在距离7月场的日语能力考只剩两周的时候收到了广州考场全部取消的通知。那是6月底的一个上午，复杂系统与非线性物理课，教授在讲台上写着板书，我躲在教室的最后一排刷日语题。手机屏幕亮了一下，我抓起来看到是考试取消的通知短信。我心里的石头终于落地，然后整个人被瞬间抽空，进而开始怀疑一个多季度以来全身心砸在日语上的意义。那一天剩下的白天我都无所事事，抑郁情绪持续到了晚上。坐在宿舍里，为了打破颓废的僵局，我突发奇想开始收拾我在宿舍的财产。我把书架上吃灰了三年的手办收回了包装盒里面，连同我收藏的几张CD和其他的一些收藏品一起打包；再把本科学过、但是估计以后都不会再用到、权当证明我学习过程的教材从柜子里全部翻出来打包。这些东西暂时还有保留的必要，但实在是过于浪费宿舍宝贵的空间，被我用两个包裹寄回了重庆。被剩下的垃圾以及“原本想要收藏但现在看来没有继续收藏价值的”各种垃圾收藏品则全部扔到了宿舍楼下的垃圾桶。最后我调整了一下书柜上各种日用品小物件的位置，把日语资料排好、把接下来备考会用到的专业书全部放到了最方便取用的区域，填充了清理出来的宝贵空间。到整理结束，两个小时过去了，我感觉清爽了不少。虽然不是我的毕业季，但折腾一番之后我稍微有了一点跟过去四年做决断的感觉，心情稍好了一点。我的本科生活还剩下被自己折腾出来的一年。

&emsp;&emsp;去年6月下旬的几天，各个校区的毕业生集中前往南校拍毕业照。我到逸夫楼上课的途中路过怀士堂，看到它的正门被拉线围了起来，一群工人在工事封锁线圈出来的领地里电光火石地锯钢材，后来我知道那是在为在即将在怀士堂举办的“光荣在党50年”活动铺红毯做装修工作。那时候我就暗暗决定，我毕业的时候绝不要穿着学士服在学校里东跑西跑到处拍照。后来我向父母和友人解释这一决定，为了省点唾沫找了一些简单直白的理由：比如穿得里三层外三层顶着广州大夏天的骄阳到处跑实在是给自己找罪受；比如学士服不好看就像月饼不好吃，这类不到了某些特定时节绝不会被人记起来的特定产品，在我看来干脆地划掉也没有什么关系。尽管这些理由亦是我心中的真实想法，但却远远不足以成为做出这样决定的核心原因。最核心也是最根本的原因是：我不感谢中山大学。

&emsp;&emsp;但现实的发展常常超出我的设计，我没有想到今年轮到我毕业的时候，会因为即将出国所以急着在正式的毕业活动开始之前就离校赶回重庆。直到我从中大跑路的那天，包括学士服在内的一切准备都没有就位，客观上我就不得不几乎完全缺席自己的整个毕业季。这样的情形下，无论我如何向朋友表明我并不对没有拍照没有毕业仪式感到多少遗憾，都像是对自己不得不错过的心理补偿。但我很清楚，这是我决定的，也正是我想要的。

&emsp;&emsp;在中山大学度过的这五年弹指一挥间，我说弹指一挥间，根本上是觉得自己并没有多少长进，大块的时间被消磨在了迷茫和犹豫之中。我在专业上并没有太多收获，过得并不十分称心，当然我很清楚这其中最主要的原因在我自己。转系之后在物理学院重新开始，换校区到南校将我第一年在东校几乎所有的人际关系拦腰斩断。而后随着在物理系学业上受挫以及兴趣逐渐转移，我不参加任何超出课程的学术活动，在学院里始终处于一个透明人的状态，社交圈子基本停滞在136栋的两间转系学生的宿舍。好在这小小的圈子里遇到的人都很好，尽管矛盾摩擦不可避免，偶尔还会扩大到争吵对抗，但我仍然很感谢他们陪伴我一起上课、一起吃饭、一起自习、一起运动。如果没有国哥和乃天，我能否顺利毕业获取双证可能都要抠一个大大的问号，更不用说从大三的后半段开始就放心地不务正业。事实上，我在中大遇到的人大都很好（辅导员徐述腾不在此列，他在学生工作上的各种言行实在是让我瞠目结舌），具体陈述所有帮助过我的同学和老师恐怕得单开一篇新的文字。但当主体从许多个人变成他们的最大公约数——中山大学的时候，我的感情会发生一些微妙的变化。

&emsp;&emsp;我在中大的五年几乎被罗俊校长的任期完全覆盖，作为仅仅参与了中大五年历史的普通本科生，我当然不具备纵览中大历史变迁的资格，但我以为自己对于罗俊时期的中大有一些发言权。如果要给这一时期的中大找一个关键词，我直觉上的反应是“大兴土木”。不是小修小补，而是动用各种大型机械、施工时间半年以上的工程几乎没有间断过。必须首先承认，包括南校新体育馆、新宿舍楼以及松涛园食堂等的大部分工程都大幅度改善了宿舍区的硬件条件，从长期来看毫无疑问是值得肯定的；但同时也有相当一部分工程在不同方面遭遇了抗议。单是关于部分工程中对于“以人为本”的背离，我仅凭记忆能列出来两条尤为典型和严重的例子：18年东校校门改建期间遭遇暴雨，导致上下课高峰期大量学生在狭窄的临时通道拥堵趟水；20年南校新宿舍建设赶工程进度彻夜施工，工地周边宿舍半夜惊醒苦不堪言，以在工地围墙上黑色喷字的方式抗议之后被压制言论。我翻看相册里攒下来的图文，一些已经被扫进记忆垃圾桶的关于中大不满重新呈现在眼前，千奇百怪的黑历史令我咋舌。

&emsp;&emsp;我感觉到自己对于个体和集体感情的不一致，我以为原因也很简单：在凝成中山大学这个集体概念时，个人的友善美好被尽数略去，而一些死气沉沉的价值作为黏着剂被添加进来。这些价值与我的价值冲突太多，其实应当反过来说：我在大学期间经过大幅度重构之后逐渐调整定型的价值与凝成集体的过程中新生的价值冲突太多。再往后一些时候，我逐渐发觉中大恐怕仅仅是那些死气沉沉的价值的其中一个载体而绝非生产者，我对中大的不满其实是跟更大的建制之间的冲突的一个缩影。我不禁开始回望我向来感到熠熠生辉的高中生活，怀疑那般光芒很大程度上源于彼时尚未倒塌的象牙塔造成的假象。

&emsp;&emsp;但我并不后悔在广州、在中大度的五年间，因为这段时光是铸成现在的我的重要历程，而我并不对当下的自己持完全否定的态度。我可以坦然地说我仍获得了很多有益且有用的知识，即使这些知识中的绝大部分都不是在校园里的课堂上得到的。6月离开学校的时候想着可能是永别，然而在7月香港路线出国的时候我选择途径广州停留跟朋友道别，溜回学校住了两夜；推开宿舍门的一刻，我的舍友们全都还赖着没有离校，仿佛本科的生活仍在继续，只不过是我稍微溜走了一会儿，就像去年11月我逃回重庆备考日语后回到学校一样。前往深圳的晚上，国哥和智恩坚持把我送到广州南站，最后我跟他们拥抱了一下，拉着两个行李箱走向检票口。

&emsp;&emsp;即使不对学校抱有感念，五年的岁月仍确凿无疑地在我身上留下了长久的印记，我精神的一小部分永远留在了广州。在异国他乡生活了一个多月之后，除了故乡的小面，我开始同样强烈地想念起广州的早茶和糖水来了。

<font color=DarkGray>Edited Aug 10,2022</font>&emsp;&emsp;

